今回は 接続詞の 注意点です。実際に 問題を 解きながら 確認します。
注意すべき 接続詞です。
次の下線部の 品詞を 答える問題です。1つ1つ 確認しましょう。
1つ目です。「片付けをして それから 勉強しよう」です。
この文の中の「それから」の 品詞について 考えます。
品詞を 考える時 どのように 考えれば よかったの でしょうか。
品詞の 分類の表で 確認しましょう。
単語を 品詞に 分ける時 まず 自立語か 付属語かに 分けます。
分けられた 自立語や 付属語は 活用するのか 活用しないのかを それぞれ考えます。
さらに 自立語で 活用する 場合には 言い切りの形を 考えます。
自立語で 活用しない場合には なれる 文の成分を 考えます。
実際に さっきの文を これに従い 考えましょう。
「それから」です。まず 自立語か 付属語かを 考えます。
文節に区切ると 自立語か 付属語か すぐ分かりました。
この文を 文節に 区切りましょう。
「片付けをね」「してね」「それからね」「勉強しよう」です。このように 分けることが できます。
この「それから」は これだけで 文節を 作っています。
つまり「それから」は 自立語です。
自立語と 分かったら 次は 活用するか 活用しないかを 考えます。
「それから」は 活用する でしょうか。
「それから」は 活用しない でしょうか。
「それから」は 変化しないです。「それから」は 活用しません。
「それから」は 活用しない 自立語です。
次に 文の成分を 考えましょう。
この「それから」は どのような 働きを している でしょうか。
「それから」は 前の 「片付けをして」の部分と 「勉強しよう」の部分を つないでいます。
つまり 「それから」は 前の文や 文節を つなぐ 働きを しています。
この文節は 接続語に なっています。
文節の中で 接続語の 働きをするのは 何の品詞 でしょうか。
確認です。自立語で 活用しなくて 接続語になるのは 接続詞でした。
そのため 「それから」は 接続詞です。
「接」と 書きます。
だいじょうぶ でしょうか。
1問目は 接続詞でした。2問目に 行きます。
クッキーを 買ってきたので それから 食べ始めよう。
今回の文を 文節に 区切りたいと 思います。
「クッキーをね」「買ってね」「きたのでね」「それからね」「食べ始めよう」です。
「それから」も 単独で 文節を 作るので 自立語のように 見えますが 少し注意が 必要です。
この「それから」は 1つの単語では ないのが 分かるでしょうか。
これは「それ」と 「から」の 2つの単語に なっていることに 気づいた でしょうか。
「それ」は この「クッキー」を 表します。
クッキーを 買ってきたので クッキーから 食べ始めよう。それから 食べ始めようと 言っています。
つまり この「それから」は 「それ」と 「から」の それぞれ 別の品詞です。
さっきと同じ 「それから」ですが 注意が必要です。
それぞれ どのような 品詞でしょうか。
「それ」は 「クッキー」を 指しています。
つまり クッキーと言う 物の名前を 指しているので 「それ」は 名詞です。
くわしく言うと 名詞の中でも 代名詞です。
物を 指しているので 指示代名詞に あたる 名詞です。
「それ」の下の方の 「から」は 何でしょうか。これは 助詞です。
付属語のうち 活用しないものは 助詞です。
この「それから」は 実は 1つの品詞では ないです。
「それから」は 名詞のうち 代名詞の 指示代名詞と 助詞の 2つの品詞から なる 部分でした。
少し ひっかけ問題の ようです。前回の 「それから」と 同じ単語に 見えます。
しかし 実際には 2つの 別の 単語から なっていました。
これが 接続詞の 注意点です。だいじょうぶ でしょうか。
次の文を 見ましょう。
今日は ありがとう。また 今度 会いましょう。
この文も まずは 文節に 区切りましょう。
「今日はね」「ありがとう」「またね」「今度ね」「会いましょう」と このように 区切ることが できます。
この「また」は 1つの単語で 文節を 作っています。
さっきのように 2つの品詞や 2つの単語 などにも ならないです。
「ま」と「た」で 切れないです。
「また」は 1つの単語で 1つの品詞に なりそうです。
次は 「また」が 活用するのか 活用しないのかを 確認します。
「また」は 活用しないです。「また」は 活用しない 自立語です。
次は 何をするの でしょうか。
なれる 文の成分を 確認します。
この「また」は どのような働きを している でしょうか。
この「また」の 下にある 「今度」という単語を 修飾（しゅうしょく） 説明しています。
つまり 名詞の「今度」を 修飾（しゅうしょく）している 連体修飾（しゅうしょく）語に なります。
「また」は 何の 品詞でしょうか。
自立語のうち 活用しないもので 連体修飾（しゅうしょく）語になる品詞は 連体詞 あるいは もう1つです。
それを 覚えている でしょうか。連体詞の となりの 副詞です。
副詞は 時間や場所 方向 数量を表す 名詞を修飾（しゅうしょく）する 連体修飾（しゅうしょく）語に なれます。
そのため 「また」は 連体詞か 副詞の どちらかに あたります。
今回の「また」は どちらでしょうか。
この「また」は 名詞の「今度」を 修飾（しゅうしょく）します。その他にも あります。
「また食べる」のように 動詞 つまり 用言を 修飾（しゅうしょく）できます。
つまり 連用修飾（しゅうしょく）語に なることも できる単語です。
「また」は 副詞に なります。
今回の用法は 時間を表す 名詞を 修飾（しゅうしょく）する 副詞です。
「副」と 書きます。
少し 難しかったかも しれません。次の文を 見ましょう。
歯医者に 検診（けんしん）に行った。また 眼科にも 行ってきた。
今回も 「また」が 出てきたので 副詞と 思うかも しれません。確認しましょう。
文節に 区切って 自立語か 付属語かを 確認します。
「歯医者にね」「検診（けんしん）にね」「行ったよ」「また」「眼科にもね」「行ってね」「きたよ」です。
文節を このように 分けることが できました。
次に 「また」は 活用するか 活用しないかです。
これは さっきと 同じです。「また」は 活用しません。
つまり 「また」は 自立語で 活用しない 単語です。
次に 文の成分を 考えましょう。文中の「また」は どのような 働きを しているの でしょうか。
今度の「また」は さっきのように 何かを 修飾（しゅうしょく）している わけではないです。
どのような 働きを している でしょうか。前の文に 「歯医者に 検診（けんしん）に 行った」とあります。
その前の文と 後ろ文の 「眼科にも 行ってきた」を つなぐ働きを しています。
そのため 「また」は 接続詞に あたります。
今回は 分かり やすかったと 思います。
一番最後の問題を 見ましょう。
今日は 気分がいい。なぜかというと 百円を 拾ったからだ。
「なぜかというと」は 「今日は 気分がいい。」と 「百円を 拾ったからだ。」を つなぐように 見えます。
そのため 接続詞の ようです。しかし 確認しましょう。
文節に 区切ります。
「今日はね」「気分がね」「いいね」「なぜかとね」「いうとね」「百円をね」「拾ったからだ」です。
このように 分けることが できます。
「なぜかというと」は 2つの文節で 分けられます。
つまり この2つの文節は 別の品詞を 持ちます。
さっき 考えたように 「なぜかというと」で 1つの 接続の働きを 持ちます。
前の文と 後の文を つなげる働きを 持ちます。
このように 2つ以上の単語で 接続の働きを 持つ部分が あります。
今回は 「なぜかというと」の 部分です。これは 何でしょうか。
「なぜかというと」は 接続詞とは 言えません。
しかし 「なぜかというと」は 接続する語句と 言えます。
中学1年生の時に 勉強した 接続する語句には もちろん 接続詞も ふくまれます。
しかし 接続詞以外の 複数の単語で 1つの 接続する働きを 持つものを 接続する語句と 言います。
これと 1つの単語で 接続の 働きを持つ 接続詞との 区別を しっかり 付けられるように してください。
この「なぜかというと」を 品詞に 分解します。
最初の部分は 「なぜ」 「か」 「と」と 3つの品詞に 分けられます。
後半部分は 「いう」 「と」と 2つの品詞に 分けることが できます。
それぞれの品詞を 説明します。「なぜ」は副詞です。
「か」と「と」は それぞれ 助詞です。後半の「いう」は動詞です。
「と」は 助詞です。このように 分けることが できます。
ここまで 接続詞の 注意点を 見ました。
「それから」や 「また」のように 同じように 見える 単語があります。
文の中では 接続詞や 異なる 2つの単語や あるいは 副詞などの 別の品詞にも なります。
2つ以上の 単語が集まり 接続の 働きをする時 接続詞ではなく 接続する語句と 言いました。
色々な 接続詞の 注意点を 確認しました。